နောက်ခံပြောသူ: ၁၉၂၃ အဆုံးမှာ ဟစ်တလာက
ဂျာမဏီမှာ အာဏာသိမ်းပိုက်မဲ့အခွင့်အရေးကို မြင်တယ်။
သူက နာဇီတွေ ကြိုက်နှစ်သက်ခြင်းကို ရနေတယ်
ဝီမာ သမ္မတနိုင်ငံ ကျဆုံးမှုကြောင့်
ဒီနောက်လိုက်တွေကို ရတယ်။
ယူဟာဒေသက ပြင်သစ်တွေသိမ်းပိုက်နေထိုင်တဲ့အခါမှာ
မြင့်မားတဲ့ဖာင်းပွမှုရှိတယ်လို့ ဂျာမန်လူမျိုးတွေက ခံစားရတယ်
အဲ့ဒါက နာဇီတွေ ထောက်ပံ့မှု စတင်နေတဲ့ပုံမှန်လူတွေ မဟုတ်ဘူး
အဲ့ဒါတွေက မှတ်သားလောက်တဲ့လူတွေလဲဖြစ်တယ်။
ဒီက တစ်ယောက်ကတော့ ဗိုလ်ချုပ် လူဒန်ဒေါ့ပါ၊
သူ့အကြောင်း ကျွန်တော်တို့ ပြောပြီးပြီး သူက
နောက်ကြောင်းထိုးဆွခြင်း သီအိုရီကို ယုံကြည်သတွေထဲကတစ်ယောက်
ဒီသီအိုရီက ဂျာမဏီကို ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ နိုင်စေတယ်
အဲ့ဒါက အောက်တိုဘာ နဲ့ နိုဝင်ဘာ ပြောင်းလဲမှုအတွင်း
အစိုးရက ထိန်းချုပ်ပြီးသွားတဲ့
နိုဝင်ဘာ ရာဇဝတ်မှုကို
နောက်ကြောင်းပြန်ထိုးဆွတာ မဟုတ်ဘူး။
သူက ဟစ်တလာရဲ့ ထောက်ပံ့သူလည်းဖြစ်လာတယ်
၁၉၂၂ မှာ မြူဆိုလီနီက အာဏာရလာတယ်
ဒါက ဟစ်တလာကို လှုံ့ဆော်တယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တေ်တို့ နိုဝင်ဘာထဲရောက်သွားပြီး ဟစ်တလာက
သူ့အခွင့်အရေး ပြီးတော့ ဒါက သူထိန်းချုပ်ချင်တာက
သူတို့အားလုံး ဒီအချိန်မှာ ၃ခု ရှိပြီး
ဘာဗေးရီးယမ်းဒေသက ခေါင်းဆောင်တွေကို
သွေးဆောင်ဖျားယောင်းချင်တာ။
ပြီးတော့ ဒီကနေ တစ်နိုင်ငံလုံးကို
ထိန်းချုပ်ဖို့ ကြိုးစားချင်တာ။
ဒီတော့ ၁၉၂၃ နိုဝင်ဘာမှာ လူကြီးမင်း ၃ယောက်
သူတို့က ဘာဗေးရီးယားမှာ တကယ်လိုအပ်တဲ့ တာဝန်ခံ၊
သူတို့ကို စုပေါင်းတယ် မြူနစ်က ဒေသဘီယာဟောလ်မှာ ဘာဗေးရီးယားက
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ရာထူးရှိသူတွေ
စုပေါင်းတယ်
(ရေးမယ်ဆိုရင်) ဘီယာဟောလ်တစ်ခုမှာ။
ဟစ်တလာက ဒါကို ထိန်းချုပ်ဖို့ အခွင့်အရေးလို့ မြင်တယ်။
ဒီနေရာက သူ့ရဲ့ ဘီယာဟော်လ ပွတ်ရှ်ကို ထုတ်ဖော်ရမဲ့နေရာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်သိတယ် ကျွန်တော် အသံထွက်မှားနေတယ်ဆိုတာ
ဒါပေမယ့် ပွတ်ရှ်က မူရင်းအတိုင်းဆိုရင် coup d'ĂŠtat
အစိုးရကို တွန်းလှန်ဖို့ ကြိုးစားတာ။
ဒီတော့ ဟစ်တလာနဲ့ သူ့ နာဇီတွေ ဘီယာဟောလ်ကို သွားတွင်
အစိုးရရာထူးရှိသူတွေနဲ့ တွေ့တယ်
သူတို့က သူတို့ရဲ့ မုန်တိုင်းစစ်သည်တော်တွေပါတဲ့ လက်နက်ကိုင်တပ်ဖွဲ့နဲ့ ဝိုင်းထားတယ်၊
ဟစ်တလာက ဟောလ်ထဲကို ဝင်တယ်
စင်ပေါ်တက်တယ်၊ လေထဲမှာ နှစ်ကြိမ်ပစ်တယ်
ပြီးတော့ ပြောတယ်၊ ကြည့် ဒါက ပြောင်းလဲမှုရဲ့
အစပဲ။
သူက ဘာဗေးရီးယားရဲ့ ခေါင်းဆောင်သုံးယောက်ကို သေနတ်နဲ့ချိန်ပြီး တွန်းအားပေးတယ်
နာဇီပါတီကို သစ္စာစောင့်သိဖို့ ပြီးတော့
ပွတ်ရှ် နဲ့ ဟစ်တလာကို
ပြီးတော့ အရာတွေဟာ နဲနဲချင်း စသွားတယ်
နဲနဲချင်းရလာတယ် နဲနဲချင်းပျော်ဝင်လာတယ်။
ဟစ်တလာက တစ်ချို့ကိစ္စတွေကို တိုက်ရိုက်ပြောဖို့ကြိုးစားတယ်
အပြင်ရောက်နေတဲ့ကိစ္စ၊
ပြန်ပေးဆွဲထားတဲ့ အသင်းဝင်တွေကို လွှတ်ရန်ခွင့်ပြုဖို့ ၊
နာဇီတွေကြားမှာ ရှုပ်ထွေးလားတယ်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရရင် အစိုးရကြားမှာ
တညနေလုံး၊ တမနက်လုံး
ဟစ်တလာနဲ့ သူ့နောက်လိုက်တွောကားျျွာ
ပြီးတော့ သူတို့ထဲတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ လူဒန်ဒေါ့က စစ်ရေးပြဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်
(ရေးရရင်တော့) မြူနစ် ဗဟိုဆီသို့
စစ်ရေးပြဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ်။
အားလုံးဖြစ်ပျက်နေတယ်
...အားလုံးဖြစ်ပျက်နေတယ်
ဘာဗေးရီးယားက မြူနစ်မှာ။
သူတို့ စစ်ရေးပြဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး စစ်ရေးပြအတောအတွင်းမှာ
ရာထူးရှိအစိုးရ စစ်သည်တွနဲ့
ရင်ဆိုင်ရတယ်။
ဘယ်သူ စပစ်လဲတော့ မသေချာဘူး
ဒါပေမယ် ပစ်ခတ်မှုတစ်ခုဖြစ်သွားပြီး
အဲ့အချိန်မှာ
ခန့်မှန်းခြေ နာဇီ ၁၄ယောက် ၁၆ ယောက်လောက် ပစ်ခံရတာမြင်လိုက်တယ်။
ရက်နည်းနည်းကြာတော့ ရဲအနည်းငယ်
စစ်သားအနည်းငယ်လဲ ပစ်ခံရတယ်
နောက်ရက်နည်းနည်းထပ်ကြာတော့ ဟစ်တလာ ဖမ်းခံရတယ်။
(ရေးရမယ်ဆိုရင်) ဟစ်တလာ၊ ဟစ်တလာ ဖမ်းခံရတယ်။
၁၉၂၄ အစောပိုင်းမှာ သူကြိုးစားခဲ့ပြီ ထောင်ချခံရတယ်
သူ့ရည်မှန်းချက်တေါအားလုံး ဘာမှဖြစ်မလာတော့ဘူး။
ထောင်ထဲမှာ သူက သူ့ဖလော်ကို တိုးအောင် ဆက်လုပ်နေဆဲပဲ။
သူကတကယ်တော့ သူနောက်မှာများအောင်ဆက်လုပ်ခဲ့တာ။
သူက အကြမ်းဖျင်း ၁၉၂၄ခုနှစ်ရဲ့ဒုတိယပိုင်း နှစ်ပုံသုံးပုံလောက်ကို ဖြုန်းပစ်တာ
၁၉၂၄ မှာ သူက ထောင်ထဲမှာ အချိန်ကုန်တယ်
၁၉၂၄မှာ ထောင်ထဲမှာ အများအားဖြင့် အချိန်ကုန်တယ်၊
သူထောင်ထဲမှာနေစဉ်
သူက သူ့အတ္ထုပတ္တိ နှင့်
မင်းကမ့်မှာသူ့ရဲ့ယုံကြည့်မှုစနစ်ကို နှုတ်တိုက်ချပေးတယ်
အဓိပ္ပါယ်က ကျွန်တော့်ရဲ့ ရုန်းကန်မှု
အဲ့ဒါက နိုင်ငံတော်တော်များများမှာ ပိတ်ပ်ငထားတယ်
အမေရိကားမှာတော့ မပိတ်ပင်ဘူး။
အဲ့ဒါကဖတ်လို့ကောင်းတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
မင်း ဟစ်တလာရဲ့ ဦးနှောက်ဘယ်လိုဆိုတဲ့ အသိတစ်ခုရတယ်
ဟစ်တလာ့ ဦးနှောက်ကို ဘယ်လိုသုံးခဲ့လဲ
ဒါပေမယ့် တခြားတစ်ဘက်မှာ သူက ပြင်းထန်တဲ့ဆက်သွယ်သူတစ်ယောက်အဖြစ်
သင် ကြိုက်နှစ်သက်နိုင်တယ်။
ဒါတွေမတိုင်ခင်တောင်မှ
သူ့မျက်လုံးတွေ ဘယ်လောက်ထိုးဖောက်နိုင်တယ်၊
သူမိန့်ခွန်းပြောတဲ့အချိန်မှာ လူတေါသူ့ကို ဘယ်လောက် အလေးထားတယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း လူတွေပြောကြတယ်
သူ့လက်ရေးမှာ သင်ဒါတွေကို မြင်နိုင်တယ်၊
ပြီးတော့ အဲ့ဒါကို သင်ဝက်ဘ်မှာရှာကြည့်နိုင်တယ်
ပြီးတော့ မင်းကမ့်ရဲ့ စာတစ်ခုလုံး ရနိုင်တယ်။
ဒါက တစ်ချိန်တည်းမှာ ဖြန့်ဝေပြီး စွဲမက်ဖို့ကောင်းတယ်၊
ဒါပေမယ့် နဲနဲတော့ သွားရတယ်၊
နဲနဲဖြတ်သွားတာနဲ့ ၎င်းက သင့်ကို အိုက်ဒီယာတစ်ခုပေးတယ်
ဂျာမဏီတွေ ဘာကြောင့်ကျဆုံးရတာလဲဆိုတဲ့ ဟစ်တလာ့ရဲ့အမြင်
ပြီးတော့ အဖြေကဘာလဲဆိုတာတွေးထားတဲ့
သူ့ရဲ့ဆန်းကြယ်တဲ့ စိတ်
ကျွန်တော်တို့ ဂျာမန်တွေရဲ့ပြိုလဲမှုအကြောင်းအာလုံး ဖြတ်ပြီးရင်
ပြန်ကြည့်တဲ့အခါ အဝေးဆုံးနဲ့ အပြီးပြတ်ဆုံး
မျိုးရိုးနဲ့ဆိုင်သောပြသနာတွေသိစေဖို့ ကျရှုးမှုကျန်ခဲ့
ပြီးတော့ အထူးသဖြင့် ဂျူးဘာသာကိုးကွယ်သူတွေရဲ့ အန္တရယ်
သူက ဂျူးတွေအပေါ်ဟစ်တလာရဲ့
မျိုးရိုးဆိုင်ရာပြသနာပေါ်မှအခက်အခဲ အားလုံးကို အပြစ်တင်တယ်
၁၉၁၈ သြဂုတ်မှာ စစ်မြေပြင်ပေါ်တွင် အနိုင်ယူခြင်းများသည်
ကလေးဆော့စရာလောက်ပဲဖြစ်ခဲ့တယ်။
သူတို့ ကျွန်တော်တို့လူတွေရဲ့ အောင်မြင်သူတွေနဲ့
ဆက်စပ်နေတာမရှိဘူးဆိုတာ နားလည်တယ်။
ဒါက သူတို့ ကျွန်တော်တို့ကိုလဲအောင်လုပ်တာမဟုတ်ဘူး
အဲ့ဒါက အာဏာသိမ်းပိုက်တာ
စနစ်တကျ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ပြီးတော့
ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများစွာ ကျွန်တော်တို့လူတွေကို
နိုင်ငံရေးနဲ့ စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာတွန်းအားတွေ ဓါးပြတိုကတာ်
တစ်နိုင်ငံလုံးလုပ်နိုင်စွမ်း
ရှိနေခြင်းရဲ့ တန်ဖိုး
အခြားစာသားတွေအများကြီးဖတ်မယ်ဆိုရင်
သူက ဒီဆယ်စုနှစ်တွေအကြောင်း ပြောနေတာက
သူတို့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တိုးတက်အောင်
အခြားသူတေါတိုးတက်အောင်
သူတို့တကယ်လို့ မလုပ်ဘူးဆိုရင် သူတို့
စစ်မြေပြင်မှာကျရှုံးပြီး ကလေးကစားသလိုဖြစ်မယ်။
မေးခွန်းကို လစ်လျူရှုပြီး
လူမျိုးနှင့်ဆိုင်သော ဖောင်ဒေရှင်းတွေ မပျက်စီးအောင်
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံ၊ ကမ္ဘာမှာ အသက်ကိုပေးတဲ့ဂျာမန်အင်ပါယာဟောင်း ရဲှု
ဖိနှိပ်ခံတွေကို လစ်လျူရှူနိုင်မယ်။
သူက လူမျီုးဆိုင်ရာကို သူ့စိတ်မှာ မြင်တယ်
ဂျာမန်တွေ အခက်အခဲ
ကြုံတွေ့ရခြင်း အကြောင်းရင်းကို
ကျွန်တော်တို့ နောက်ဗွီဒီယိုအနည်းငယ်မှာ တွေ့နိုင်တယ်
ရုပ်အဆိုးဆုံး နဲ့ သွေးပေဆုံးကာလတွေထဲကတစ်ခုကို ဦးတည်တဲ့
လူသားသမိုင်း